dolca 6 molto ligato,

Die Wahl der Tonart E-dur (Terz der ur-
spriinglichen Tonika) ist wiederum ein Lieb-
lingsgedanke Beethoyens, wie sich durch zahl-
reiche Beispiele darthun lisst. Nicht minder
‘als der Kontrast der Tonart, tragt aber die
Fiille der Harmonie und die breit fliessende

Phraseologie dieses zweilen Themas zu der
michligen Wirkung bei, die ihm in dem Plane
der Sonate yorbehalten ist. Die acht Takte
der Melodie werden wiederholt, mit einer
Triolenbegleitung, welche sich also fortspinnt

a

und nachher weiter verarbeitet wird. Nach
der Schlusskadenz in E, die zugleich einen

LSS.
ee oe
co 1 oe

ae

grossartigen Klimax enthilt, gleiten wir ver-
mitlelst eines weichen Codettas

=

bps

nach E-moll und C-dur, zur Repetilion des
ersten Theils tiber, sowie eine ahnliche An-
wendung des gleichen Miftels auch den zwei-
ten Theil einieitet.

Dieser ist an Spontaneitét, Phantasie und
meisterhafter Enlwickiung namentlich des drit-
ten und vierten Taktes des Anfangsthemas dem
allerbesten gleichzustellen, was Beethoven je
geschrieben. Die friither so unwichlig schei-
nende Triolen-Passage wird nun nach allen
Seiten hin varirl, und eine eigentlich sympho-
nische Ebnung geht der Riickkehr des Themas

yoran. Die ebenfalls von friiher bekannte Uni-
sono - Stelle mit Fermate wird diessmal einer
merkwirdigen Extension unlerworfen und mo-
dulirt auf Umwegen nach C-dur zuriick. Noch
haben wir das zweite Thema in A-dur und
moll, und die Triolen-Passage in C, ehe das
lange und sehr aufgeregle Coda uns mit ganz
neuer Einkleidung der dagewesenen Motive
iiberrascht, und einen Schluss herbeifiihrt, der
den Ruhm Beethoyens, so weit an ihm liegt,
yollkommen rechtfertigt.

Introduzione. Adagio molto.

Es existirt ein Andante mit Variationen in
F, das laut Tradifion dazu bestimmt war, als
Miltelsatz dieser Sonate zu figuriren. Yon
einem Freunde auf die tibergrosse Linge der
Composition aufmerksam gemacht, hatte Bee-
thoyen, mil einer Nachgiebigkeit, die ihm sonst

nicht eigen war, sich dazu entschlossen, ein |

rN

kiirzeres Stiick einzuschieben, und das An-
dante besonders herauszugeben. — Wie diese
Einleitung zum Finale jetzt steht, enthalt sie
einige sellsame und héchst vage Akkorde, zu-
sammengehalten durch folgendes Fragment ei-
ner Melodie: : ,

Yo2f b

t
i

S2T

Rd So ag
eels
ifr:

|

4

tena
ft n

Wohi zeichnet sie jene gedriickte, dunkle |

Uebergangsperiode, die bei manchem empfind-
samen und etwas dngstlichen Gemiithe sich
zwischen einen gefassten Entschluss und des-
sen Ausfiihrung legt. Das Rondo aber ath-

sf sf

met die Seelenruhe nach durchgekampfter Pri-
fung, die moralische Erhabenheit desjenigen,
der die dusserste Harte des Schicksals gekos-
tet, und nun bereif ist, auch Besseres yon
seiner Hand mit Gleichmuth hinzunehmen.

