~ Analytisches Programm.

ASHe-or

QUARTETT (in G-moll) fiir Pianoforte, Violine, Viola und Violoncello Mozart.

he Weber, Ries und Mendelssohn die

. Litteratur der Kammermusik mit Com-
positionen fiir obige vier Instrumente
bereichert hatten, bofen Mozart’s Kla-
vierquartette den einzigen Stoff fur
musikalische Familien, die an dieser
Combination von Instrumenten Vergniigen fan-
den. Wihrend yielen Jahren wurden sie daher
so oft wiederholt, dass es ihnen ergangen ist,
wie einigen der schlagendsten Ausspriiche un-
serer Poeten — durch allzugrosse Familiaritat
und niedrige Associationen ist ihre urspriing-
liche Schénheit verdunkelt worden. Dennoch

wird Jeder, der Empfanglichkeit, vorurtheils-
freien Geschmack und gesunde Organe zum
Anhéren dieser Werke mitbringt, bekennen,
dass sie an Leichligkeit der Erfindung und
Reinheit des Styls nie sind tibertroffen worden.
(Holmes: life of Mozart.)

Das G moll Quarteft, 1785 geschrieben,
behauptet jetzt noch, trotz der Versuche neue-
rer Componisten, seinen ehrenyollen Platz, als
ein Werk, vollkommen in der Anlage, reich an
Ideen, und ein Muster kontrapunktischer Be-
handlung.

Allegro con spirito.

gees

ey
| ER Des De S|

Fe¢e-o-0—e—

Den Anfang bildet ein kraftiges Unisono,
dessen Motiv spater in immer wechselnden
Formen wiederkehrt. Ruhiger und melodischer

eens

tritt mit seinen rhythmischen Accenfen das
zweite Thema in B-dur auf,

= Seer

eee eee

(lt

