VUI

ein unnennbares inneres Weh giebt sich im
ausdrucksvollen Recitative kund, und die Seele

Arioso dolente

scheint sich im klagenden Arioso (As-moll)

still und voll auszuweinen. Immer eigenartiger,
geheimnissvoller wird die Tonsprache unseres
Componisten, immer schwieriger deren Deutung
durch’s Wort; ja eine gewisse Zuriickhaltung |
ist diesen verschleierten Bildern gegeniiber ge-
boten, will man sich nicht in willkiirliche |
Phantasmagorien verlieren. |
Um das stockende Leben wieder herzustellen, |

Fuga. Allegro non troppo

nimmt Beethoven nochmals seine Zuflucht zur
Fuge, die er frei, und dermalen gar fliessend
behandelt. Im Vergleich zu der grossen Schluss-
fuge in opus 106 ist die gegenwiirtige nicht
nur viel kiirzer und spielbarer, sondern auch
unendlich wohlklingender, sie enthilt (nach
Biilow) lauter reinstes Gold der Melodie.

@:

ape
5

Wie sie eine zeitlang auf und ab gewogt |

hat, ermattet die Bewegung und sinkt in das |
’ oS co] 4

klagende Arioso (G-moll) zuriick — tiefe Seuf- |

zer entsteigen der gepressten Brust — es folgt
ein meisterhafter Uebergang zum Dur und wie-
der regen sich die Gestalten der Fuge,

Linversione della Fuga

san
fe

t

nehmen neue Glieder auf, nehmen neue Wen-
dungen an, steigern ihre Bewegung, steigern
ihre Kraftentfaltung bis zum vollklingenden,

glinzend triumphirenden Abschluss in der ur-
spriinglichen As-dur Tonart.

